---
title: 何为shell？
date: 2022-01-18 19:47:28
permalink: /pages/eb5b06/
categories:
  - Blog
  - shell相关
tags:
  - shell
titleTag: 推荐 
---

## shell简介


shell是什么东西之前，不妨让我们重新审视使用者和计算机系统的关系：


我们知道计算机的运作不能离开硬件，但使用者却无法直接操作硬件， 硬件的驱动只能通过一种称为“操作系统(OS，Opertating System)”的软件来管控。 事实上，我们每天所谈的“linux”，严格来说只是一个操作系统(OS), 我们称之为“内核(kernel)”。

然而，从使用者的角度来说，使用者没有办法直接操作一个kernel， 而是通过kernel的“外壳”程序，也就是所谓的shell，来与kernel沟通。 

  
::: details 扩展知识（点击展开）

从技术的角度来说，shell是一个使用者与系统的交互界面(interface), 只能让使用者通过命令行(command line)来使用系统来完成工作。 因此，shell最简单的定义就是----命令解释器( Command Interpreter):

- 将使用者的命令翻译给kernel来处理；
- 同时，将kernel的处理结果翻译给使用者。
  

每次当我们完成系统登入(login), 我们就取得一个交互模式的shell， 也称之为login shell 或者 primary shell。

若从进程(process)的角度来说，我们在shell所下达的命令，均是shell所产生的子进程。 这种现象，我暂可称之为fork。

如果是执行shell脚本(shell script)的话，脚本中命令则是由另一个非交互模式的 子shell(sub shell)来执行的。 也就是primary shell产生sub shell的进程，而该sub shell 进程再产生script中所有命令的进程。 (关于进程，我们日后有机会再补充)

这里， 我们必须知道：kernel 与 shell 是不同的两套软件，而且都是可以被替换的：

- 不同的OS使用不同的kernel;
- 同一个kernel之上，也可以使用不同的shell;

:::

所以通俗来讲，shell 是用来解决用户如何与操作系统通信的问题。shell 就是 壳，区别于 核。Linux 的 核 叫 kernel , 壳有很多种，有命令行的： bash 、sh 、csh 、ksh， 有图形化的： KDE、GNOME、CDE、 XFCE ，据说 Linus 那伙人只负责开发 核。

其实不光Linux，或许你现在正在使用的Windows也遵循这套理论，Windows 9X 系列的 核 是 DOS，图形化的 壳 叫 Windows Explorer ，命令行 壳 叫 command。从 Windows XP 开始，Windows 的 核 叫做 Windows NT (Windows New Technology)，图形化 壳 叫 Windows Explorer ，命令行 壳 有 command 、cmd.exe ，后面还推出了 Windows PowerShell。由于 Windows NT 技术是针对图形化壳设计出来的核，而 Windows 9X 就是在 DOS 上加了一个 壳。

::: details 扩展知识（点击展开）

实际上不管是 命令行 shell 还是图形化 shell ，都是访问操作系统中的某个具有一定功能、可以处理具体事务的文件(二进制文件 ---- 此类文件经常被称作工具)、或包含一定内容的文件(文本文件)，通常都是通过文件名访问(当然有例外，比如 Linux 的 alias 命令，比如 通过链接文件访问源文件)，所以通常文件名就成了命令。在 Linux 的 /bin 目录和 /usr/bin 目录中有 Linux 命令对应的文件，在 Windows 的 %windir% 目录即 操作系统安装硬盘分区的 Windows 目录 和 %windir%\system32 目录中有 Windows 命令对应的文件， 此外还可以引入外部命令和自定义命令。而 shell 的作用就是解释某条命令对应的文件的文件路径，供用户使用并返回使用结果。这也就是为何有 shell 脚本一说。脚本语言是种解释型语言，不能编译成二进制代码，区别于编译型语言。就如 shell ,它的作用是将命令解释成对应的文件名，然后通过文件名调用文件。对于图形化 shell 是通过鼠标的点击来访问文件的，但实际也是通过文件名，因为每个文件都有包含文件名的完整路径。

:::


## shell 两种执行命令的方式

- 交互式：用户输入一条命令，shell就解释执行一条；
- 批处理：事先写一个shell脚本，其中有很多条命令，让shell一次把这些命令执行完，而不必一条一条地敲命令；

同时当shell作为一种程序设计语言。Shell 程序设计可以简单地理解成 DOS/Windows 下的批处理，但它远比批处理要强大，shell 编程有很多 C 语言和其他编程语言的特性，例如都有变量和各种控制语句等，然而有没有其他编程语言那么复杂。

## 几种常见的shell

脚本语言需要解释器来解释执行，shell作为脚本语言一种同样需要解释器来执行脚本。Unix/Linux上常见的Shell脚本解释器有bash、sh、csh、ksh等，习惯上把它们称作一种shell。我们常说有多少种shell，其实说的是shell脚本解释器。
目前，Shell 是 UNIX/Linux 系统的标准组成部分，正如 UNIX 的版本众多一样，Shell 也产生了很多个版本，经过多年的发展和完善，现在流行的 Shell 主要有 sh（Bourne Shell）、bash（Bourne Shell）、csh（C-Shell）、ksh（Korn Shell），及集众家之所长的zsh。


## 查看系统默认shell

通过如下命令可以查看系统默认的shell类型：

``` shell 
echo $SHELL
```

