---
title: Linux系统常见的压缩打包指令
date: 2022-01-22 14:35:26
permalink: /pages/a91214/
categories:
  - Blog
  - Linux相关
tags:
  - command
---

# 压缩指令



## 前言

在Linux的环境中，压缩文件的扩展名大多是：`*.tar`, `*.tar.gz`, `*.tgz`, `*.gz`, `*.Z`, `*.bz2`, `*.xz`，为什么会有这样的扩展名呢？不是说 Linux 的扩展名没有什么作用吗？

这是因为 Linux 支持的压缩指令非常多，且不同的指令所用的压缩技术并不相同，当然彼此之间可能就无法互通压缩/解压缩文件啰。 所以，当你下载到某个压缩文件时，自然就需要知道该文件是由哪种压缩指令所制作出来的，好用来对照着解压缩啊！

也就是说，虽然 Linux 文件的属性基本上是与文件名没有绝对关系的， 但是为了帮助我们人类小小的脑袋瓜子，所以适当的扩展名还是必要的！ 下面我们就列出几个常见的压缩文件扩展名吧：

| 扩展名  | 说明  |
|:---:|:---:|
|  *.Z  | compress 程序压缩的文件；  |
|  *.zip  |  zip 程序压缩的文件； |
|  *.gz |  gzip 程序压缩的文件； |
|  *.bz2 |  bzip2 程序压缩的文件； |
|  *.xz  |  xz 程序压缩的文件； |
|  *.tar |  tar 程序打包的数据，并没有压缩过； |
|  *.tar.gz |  tar 程序打包的文件，其中并且经过 gzip 的压缩 |
|  *.tar.bz2 | tar 程序打包的文件，其中并且经过 bzip2 的压缩  |
|  *.tar.xz |  tar 程序打包的文件，其中并且经过 xz 的压缩 |

Linux上常见的压缩指令就是 gzip, bzip2 以及最新的 xz ，至于 compress 已经退流行了。为了支持 windows 常见的 zip，其实 Linux 也早就有 zip 指令了！ gzip 是由 GNU 计划所开发出来的压缩指令，该指令已经取代了 compress 。 后来 GNU 又开发出 bzip2 及 xz 这几个压缩比更好的压缩指令！不过，这些指令通常仅能针对一个文件来压缩与解压缩，如此一来， 每次压缩与解压缩都要一大堆文件，岂不烦人？此时，那个所谓的“打包软件, tar”就显的很重要啦！

这个 tar 可以将很多文件“打包”成为一个文件！甚至是目录也可以这么玩。不过，单纯的 tar 功能仅是“打包”而已，亦即是将很多文件集结成为一个文件， 事实上，他并没有提供压缩的功能，后来，GNU 计划中，将整个 tar 与压缩的功能结合在一起，如此一来提供使用者更方便并且更强大的压缩与打包功能！ 下面我们就来谈一谈这些在 Linux 下面基本的压缩指令吧！        
      
## gzip, zcat/zmore/zless/zgrep        
       
gzip 可以说是应用度最广的压缩指令了！目前 gzip 可以解开 compress, zip 与 gzip 等软件所压缩的文件。 至于 gzip 所创建的压缩文件为 *.gz 的文件名喔！让我们来看看这个指令的语法吧：       
      
``` shell
[dmtsai@study ~]$ gzip [-cdtv#] 文件名
[dmtsai@study ~]$ zcat 文件名.gz
选项与参数：
-c  ：将压缩的数据输出到屏幕上，可通过数据流重导向来处理；
-d  ：解压缩的参数；
-t  ：可以用来检验一个压缩文件的一致性～看看文件有无错误；
-v  ：可以显示出原文件/压缩文件的压缩比等信息；
-#  ：# 为数字的意思，代表压缩等级，-1 最快，但是压缩比最差、-9 最慢，但是压缩比最好！默认是 -6
```

::: tip 范例一
找出 /etc 下面 （不含子目录） 容量最大的文件，并将它复制到 /tmp ，然后以 gzip 压缩
:::

``` shell
[dmtsai@study ~]$ ls -ldSr /etc/*   # 忘记选项意义？请自行 man 啰！
.....（前面省略）.....
-rw-r--r--.  1 root root    25213 Jun 10  2014 /etc/dnsmasq.conf
-rw-r--r--.  1 root root    69768 May  4 17:55 /etc/ld.so.cache
-rw-r--r--.  1 root root   670293 Jun  7  2013 /etc/services

[dmtsai@study ~]$ cd /tmp 
[dmtsai@study tmp]$ cp /etc/services .
[dmtsai@study tmp]$ gzip -v services
services:        79.7% -- replaced with services.gz
[dmtsai@study tmp]$ ll /etc/services /tmp/services*
-rw-r--r--. 1 root   root   670293 Jun  7  2013 /etc/services
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 136088 Jun 30 18:40 /tmp/services.gz

```
   
当你使用 gzip 进行压缩时，在默认的状态下原本的文件会被压缩成为 .gz 的文件名，原始文件就不再存在了。 这点与一般习惯使用 windows 做压缩的朋友所熟悉的情况不同喔！要注意！要注意！ 至于其他的用法如下：    


::: tip 范例二
由于 services 是文本文件，请将范例一的压缩文件的内容读出来！
:::

``` shell 
[dmtsai@study tmp]$ zcat services.gz
# 由于 services 这个原本的文件是是文本文件，因此我们可以尝试使用 zcat/zmore/zless 去读取！
# 此时屏幕上会显示 servcies.gz 解压缩之后的原始文件内容！
```

::: tip 范例三
将范例一的文件解压缩
:::

``` shell 
[dmtsai@study tmp]$ gzip -d services.gz
# 不要使用 gunzip 这个指令，不好背！使用 gzip -d 来进行解压缩！
# 与 gzip 相反， gzip -d 会将原本的 .gz 删除，回复到原本的 services 文件。
```
::: tip 范例四
将范例三解开的 services 用最佳的压缩比压缩，并保留原本的文件
:::

``` shell
[dmtsai@study tmp]$ gzip -9 -c services > services.gz
```
:::范例五
由范例四再次创建的 services.gz 中，找出 http 这个关键字在哪几行？
:::

``` shell 
[dmtsai@study tmp]$ zgrep -n 'http' services.gz
14:#       http://www.iana.org/assignments/port-numbers
89:http            80/tcp          www www-http    # WorldWideWeb HTTP
90:http            80/udp          www www-http    # HyperText Transfer Protocol
.....（下面省略）.....
```
其实 gzip 的压缩已经最优化过了，所以虽然 gzip 提供 1~9 的压缩等级，不过使用默认的 6 就非常好用了！ 因此上述的范例四可以不要加入那个 -9 的选项。范例四的重点在那个 -c 与 > 的使用啰！-c 可以将原本要转成压缩文件的数据内容，将它变成文字类型从屏幕输出， 然后我们可以通过大于 （>） 这个符号，将原本应该由屏幕输出的数据，转成输出到文件而不是屏幕，所以就能够创建出压缩挡了。只是文件名也要自己写， 当然最好还是遵循 gzip 的压缩文件名要求较佳喔！！

cat/more/less 可以使用不同的方式来读取纯文本文件，那个 zcat/zmore/zless 则可以对应于 cat/more/less 的方式来读取纯文本文件被压缩后的压缩文件！ 由于 gzip 这个压缩指令主要想要用来取代 compress 的，所以不但 compress 的压缩文件可以使用 gzip 来解开，同时 zcat 这个指令可以同时读取 compress 与 gzip 的压缩文件呦！

另外，如果你还想要从文字压缩文件当中找数据的话，可以通过 egrep 来搜寻关键字喔！而不需要将压缩文件解开才以 grep 进行！ 这对查询备份中的文本文件数据相当有用！


## bzip2, bzcat/bzmore/bzless/bzgrep

若说 gzip 是为了取代 compress 并提供更好的压缩比而成立的，那么 bzip2 则是为了取代 gzip 并提供更佳的压缩比而来的。 bzip2 真是很不错用的东西～这玩意的压缩比竟然比 gzip 还要好～至于 bzip2 的用法几乎与 gzip 相同！看看下面的用法吧！

``` shell
[dmtsai@study ~]$ bzip2 [-cdkzv#] 文件名
[dmtsai@study ~]$ bzcat 文件名.bz2
选项与参数：
-c  ：将压缩的过程产生的数据输出到屏幕上！
-d  ：解压缩的参数
-k  ：保留原始文件，而不会删除原始的文件喔！
-z  ：压缩的参数 （默认值，可以不加）
-v  ：可以显示出原文件/压缩文件的压缩比等信息；
-#  ：与 gzip 同样的，都是在计算压缩比的参数， -9 最佳， -1 最快！

```

::: tip 范例一
将刚刚 gzip 范例留下来的 /tmp/services 以 bzip2 压缩
:::

```shell
[dmtsai@study tmp]$ bzip2 -v services
  services:  5.409:1,  1.479 bits/Byte, 81.51% saved, 670293 in, 123932 out.
[dmtsai@study tmp]$ ls -l services*
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 123932 Jun 30 18:40 services.bz2
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 135489 Jun 30 18:46 services.gz
# 此时 services 会变成 services.bz2 之外，你也可以发现 bzip2 的压缩比要较 gzip 好喔！！
# 压缩率由 gzip 的 79% 提升到 bzip2 的 81% 哩！
```

::: tip 范例二
将范例一的文件内容读出来！
:::
``` shell
[dmtsai@study tmp]$ bzcat services.bz2
```

::: tip 范例三
将范例一的文件解压缩
:::
``` shell
[dmtsai@study tmp]$ bzip2 -d services.bz2
```

::: tip 范例四
将范例三解开的 services 用最佳的压缩比压缩，并保留原本的文件
:::
``` shell
[dmtsai@study tmp]$ bzip2 -9 -c services > services.bz2
```

看上面的范例，你会发现到 bzip2 连选项与参数都跟 gzip 一模一样！只是扩展名由 .gz 变成 .bz2 而已！其他的用法都大同小异，所以就不一一介绍了！ 你也可以发现到 bzip2 的压缩率确实比 gzip 要好些！不过，对于大容量文件来说，bzip2 压缩时间会花比较久喔！至少比 gzip 要久的多！ 这没办法～要有更多可用容量，就得要花费相对应的时间！还 OK 啊！


## xz, xzcat/xzmore/xzless/xzgrep

虽然 bzip2 已经具有很棒的压缩比，不过显然某些自由软件开发者还不满足，因此后来还推出了 xz 这个压缩比更高的软件！这个软件的用法也跟 gzip/bzip2 几乎一模一样！ 那我们就来瞧一瞧！

``` shell
[dmtsai@study ~]$ xz [-dtlkc#] 文件名
[dmtsai@study ~]$ xcat 文件名.xz
选项与参数：
-d  ：就是解压缩啊！
-t  ：测试压缩文件的完整性，看有没有错误
-l  ：列出压缩文件的相关信息
-k  ：保留原本的文件不删除～
-c  ：同样的，就是将数据由屏幕上输出的意思！
-#  ：同样的，也有较佳的压缩比的意思！
```

::: tip 范例一
将刚刚由 bzip2 所遗留下来的 /tmp/services 通过 xz 来压缩！
:::

``` shell
[dmtsai@study tmp]$ xz -v services
services （1/1）
  100 %        97.3 KiB / 654.6 KiB = 0.149

[dmtsai@study tmp]$ ls -l services*
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 123932 Jun 30 19:09 services.bz2
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 135489 Jun 30 18:46 services.gz
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai  99608 Jun 30 18:40 services.xz
# 各位观众！看到没有啊！！容量又进一步下降的更多耶！好棒的压缩比！
```

::: tip 范例二
列出这个压缩文件的信息，然后读出这个压缩文件的内容
:::

``` shell 
[dmtsai@study tmp]$ xz -l services.xz
Strms  Blocks   Compressed Uncompressed  Ratio  Check   Filename
    1       1     97.3 KiB    654.6 KiB  0.149  CRC64   services.xz
# 竟然可以列出这个文件的压缩前后的容量，真是太人性化了！这样观察就方便多了！

[dmtsai@study tmp]$ xzcat services.xz
```

::: tip 范例三
将他解压缩吧！
:::
``` 
[dmtsai@study tmp]$ xz -d services.xz
```

::: tip 范例四
保留原文件的文件名，并且创建压缩文件！
:::
```
[dmtsai@study tmp]$ xz -k services
```

虽然 xz 这个压缩比真的好太多太多了！他可以将 gzip 压缩比 （压缩后/压缩前） 的 21% 更进一步优化到 15% 耶！ 差非常非常多！不过， xz 最大的问题是...时间花太久了！如果你曾经使用过 xz 的话，应该会有发现，他的运算时间真的比 gzip 久很多！所以，如果你并不觉得时间是你的成本考虑，那么使用 xz 会比较好！如果时间是你的重要成本，那么 gzip 恐怕是比较适合的压缩软件！


# 打包指令tar

前一小节谈到的指令大多仅能针对单一文件来进行压缩，虽然 gzip, bzip2, xz 也能够针对目录来进行压缩，不过， 这两个指令对目录的压缩指的是“将目录内的所有文件 "分别" 进行压缩”的动作！而不像在 Windows 的系统，可以使用类似 WinRAR 这一类的压缩软件来将好多数据“包成一个文件”的样式。

这种将多个文件或目录包成一个大文件的指令功能，我们可以称呼他是一种“打包指令”啦！ 那 Linux 有没有这种打包指令呢？是有的！那就是鼎鼎大名的 tar 这个玩意儿了！ tar 可以将多个目录或文件打包成一个大文件，同时还可以通过 gzip/bzip2/xz 的支持，将该文件同时进行压缩！ 更有趣的是，由于 tar 的使用太广泛了，目前 Windows 的 WinRAR 也支持 .tar.gz 文件名的解压缩！ 很不错吧！

## tar

tar 的选项与参数非常的多！我们只讲几个常用的选项，更多选项您可以自行 man tar 查询啰！

``` 
[dmtsai@study ~]$ tar [-z|-j|-J] [cv] [-f 待创建的新文件名] filename... <==打包与压缩
[dmtsai@study ~]$ tar [-z|-j|-J] [tv] [-f 既有的 tar文件名]             <==察看文件名
[dmtsai@study ~]$ tar [-z|-j|-J] [xv] [-f 既有的 tar文件名] [-C 目录]   <==解压缩
选项与参数：
-c  ：创建打包文件，可搭配 -v 来察看过程中被打包的文件名（filename）
-t  ：察看打包文件的内容含有哪些文件名，重点在察看“文件名”就是了；
-x  ：解打包或解压缩的功能，可以搭配 -C （大写） 在特定目录解开
      特别留意的是， -c, -t, -x 不可同时出现在一串命令行中。
-z  ：通过 gzip  的支持进行压缩/解压缩：此时文件名最好为 *.tar.gz
-j  ：通过 bzip2 的支持进行压缩/解压缩：此时文件名最好为 *.tar.bz2
-J  ：通过 xz    的支持进行压缩/解压缩：此时文件名最好为 *.tar.xz
      特别留意， -z, -j, -J 不可以同时出现在一串命令行中
-v  ：在压缩/解压缩的过程中，将正在处理的文件名显示出来！
-f filename：-f 后面要立刻接要被处理的文件名！建议 -f 单独写一个选项啰！（比较不会忘记）
-C 目录    ：这个选项用在解压缩，若要在特定目录解压缩，可以使用这个选项。

其他后续练习会使用到的选项介绍：
-p（小写） ：保留备份数据的原本权限与属性，常用于备份（-c）重要的配置文件
-P（大写） ：保留绝对路径，亦即允许备份数据中含有根目录存在之意；
--exclude=FILE：在压缩的过程中，不要将 FILE 打包！ 

```

其实最简单的使用 tar 就只要记忆下面的方式即可：

- 压　缩：tar -jcv -f filename.tar.bz2 要被压缩的文件或目录名称
- 查　询：tar -jtv -f filename.tar.bz2
- 解压缩：tar -jxv -f filename.tar.bz2 -C 欲解压缩的目录

那个 `filename.tar.bz2` 是我们自己取的文件名，tar 并不会主动的产生创建的文件名喔！我们要自订啦！ 所以扩展名就显的很重要了！如果不加 [-z|-j|-J] 的话，文件名最好取为` *.tar `即可。如果是 -j 选项，代表有 bzip2 的支持，因此文件名最好就取为 `*.tar.bz2` ，因为 bzip2 会产生 .bz2 的扩展名之故！ 至于如果是加上了 -z 的 gzip 的支持，那文件名最好取为 `*.tar.gz`喔！

另外，由于` -f filename `是紧接在一起的，过去很多文章常会写成`-jcvf filename`，这样是对的， 但由于选项的顺序理论上是可以变换的，所以很多读者会误认为`-jvfc filename`也可以～事实上这样会导致产生的文件名变成 c ！ 因为 -fc 嘛！所以啰，建议您在学习 tar 时，将` -f filename `与其他选项独立出来，会比较不容易发生问题。

闲话少说，让我们来测试几个常用的 tar 方法吧！

::: tip 范例一
使用 tar 加入 -z, -j 或 -J 的参数备份 /etc/ 目录
:::

``` shell
[dmtsai@study ~]$ su -  # 因为备份 /etc 需要 root 的权限，否则会出现一堆错误
[root@study ~]# time tar -zpcv -f /root/etc.tar.gz /etc
tar: Removing leading `/' from member names  <==注意这个警告讯息
/etc/
....（中间省略）....
/etc/hostname
/etc/aliases.db

real    0m0.799s   # 多了 time 会显示程序运行的时间！看 real 就好了！花去了 0.799s
user    0m0.767s
sys     0m0.046s
# 由于加上 -v 这个选项，因此正在作用中的文件名就会显示在屏幕上。
# 如果你可以翻到第一页，会发现出现上面的错误讯息！下面会讲解。
# 至于 -p 的选项，重点在于“保留原本文件的权限与属性”之意。

[root@study ~]# time tar -jpcv -f /root/etc.tar.bz2 /etc
....（前面省略）....
real    0m1.913s
user    0m1.881s
sys     0m0.038s
[root@study ~]# time tar -Jpcv -f /root/etc.tar.xz  /etc
....（前面省略）....
real    0m9.023s
user    0m8.984s
sys     0m0.086s
# 显示的讯息会跟上面一模一样啰！不过时间会花比较多！使用了 -J 时，会花更多时间

[root@study ~]# ll /root/etc*
-rw-r--r--. 1 root root 6721809 Jul  1 00:16 /root/etc.tar.bz2
-rw-r--r--. 1 root root 7758826 Jul  1 00:14 /root/etc.tar.gz
-rw-r--r--. 1 root root 5511500 Jul  1 00:16 /root/etc.tar.xz
[root@study ~]# du -sm /etc
28     /etc  # 实际目录约占有 28MB 的意思！
```

压缩比越好当然要花费的运算时间越多！我们从上面可以看到，虽然使用 gzip 的速度相当快，总时间花费不到 1 秒钟，但是压缩率最糟糕！ 如果使用 xz 的话，虽然压缩比最佳！不过竟然花了 9 秒钟的时间耶！这还仅是备份 28MBytes 的 /etc 而已，如果备份的数据是很大容量的， 那你真的要考虑时间成本才行！

::: tip 范例二
查阅 tar 文件的数据内容 （可察看文件名），与备份文件名有否根目录的意义
:::


要察看由 tar 所创建的打包文件内部的文件名非常的简单！可以这样做：
``` shell 
[root@study ~]# tar -jtv -f /root/etc.tar.bz2
....（前面省略）....
-rw-r--r-- root/root       131 2015-05-25 17:48 etc/locale.conf
-rw-r--r-- root/root        19 2015-05-04 17:56 etc/hostname
-rw-r--r-- root/root     12288 2015-05-04 17:59 etc/aliases.db
```

如果加上 -v 这个选项时，详细的文件权限/属性都会被列出来！如果只是想要知道文件名而已， 那么就将 -v 拿掉即可。从上面的数据我们可以发现一件很有趣的事情，那就是每个文件名都没了根目录了！这也是上一个练习中出现的那个警告讯息“tar: Removing leading `/' from member names（移除了文件名开头的 `/' ）”所告知的情况！

那为什么要拿掉根目录呢？主要是为了安全！我们使用 tar 备份的数据可能会需要解压缩回来使用， 在 tar 所记录的文件名 （就是我们刚刚使用 tar -jtvf 所察看到的文件名） 那就是解压缩后的实际文件名。 如果拿掉了根目录，假设你将备份数据在 /tmp解开，那么解压缩的文件名就会变成“/tmp/etc/xxx”。 但“如果没有拿掉根目录，解压缩后的文件名就会是绝对路径， 亦即解压缩后的数据一定会被放置到 /etc/xxx 去！”如此一来，你的原本的 /etc/ 下面的数据， 就会被备份数据所覆盖过去了！

::: danger 
你会说：“既然是备份数据，那么还原回来也没有什么问题吧？”想像一个状况，你备份的数据是两年前的旧版 CentOS 6.x， 你只是想要了解一下过去的备份内容究竟有哪些数据而已，结果一解开该文件，却发现你目前新版的 CentOS 7.x 下面的 /etc 被旧版的备份数据覆盖了！此时你该如何是好？大概除了哭哭你也不能做啥事吧？所以啰，当然是拿掉根目录比较安全一些的。
:::

::: tip 范例三
将备份的数据解压缩，并考虑特定目录的解压缩动作 （-C 选项的应用）
:::

那如果想要解打包呢？很简单的动作就是直接进行解打包嘛！
```
[root@study ~]# tar -jxv -f /root/etc.tar.bz2
[root@study ~]# ll
....（前面省略）....
drwxr-xr-x. 131 root root    8192 Jun 26 22:14 etc
....（后面省略）....
```
此时该打包文件会在“本目录下进行解压缩”的动作！ 所以，你等一下就会在主文件夹下面发现一个名为 etc 的目录啰！所以啰，如果你想要将该文件在 /tmp 下面解开， 可以 cd /tmp 后，再下达上述的指令即可。不过，这样好像很麻烦呢～有没有更简单的方法可以“指定欲解开的目录”呢？ 有的，可以使用 -C 这个选项喔！举例来说：

```
[root@study ~]# tar -jxv -f /root/etc.tar.bz2 -C /tmp
[root@study ~]# ll /tmp
....（前面省略）....
drwxr-xr-x. 131 root   root     8192 Jun 26 22:14 etc
....（后面省略）....
```

这样一来，你就能够将该文件在不同的目录解开啰！鸟哥个人是认为，这个 -C 的选项务必要记忆一下的！ 好了，处理完毕后，请记得将这两个目录删除一下呢！

```
[root@study ~]# rm -rf /root/etc /tmp/etc
```

再次强调，这个“ rm -rf ”是很危险的指令！下达时请务必要确认一下后面接的文件名。我们要删除的是 /root/etc 与 /tmp/etc， 您可不要将 /etc/ 删除掉了！系统会死掉的～

::: tip 范例四
仅解开单一文件的方法
:::

刚刚上头我们解压缩都是将整个打包文件的内容全部解开！想像一个情况，如果我只想要解开打包文件内的其中一个文件而已， 那该如何做呢？很简单的，你只要使用 -jtv 找到你要的文件名，然后将该文件名解开即可。 我们用下面的例子来说明一下：

```
# 1. 先找到我们要的文件名，假设解开 shadow 文件好了：
[root@study ~]# tar -jtv -f /root/etc.tar.bz2 | grep 'shadow'
---------- root/root       721 2015-06-17 00:20 etc/gshadow
---------- root/root      1183 2015-06-17 00:20 etc/shadow-
---------- root/root      1210 2015-06-17 00:20 etc/shadow  <==这是我们要的！
---------- root/root       707 2015-06-17 00:20 etc/gshadow-
# 先搜寻重要的文件名！其中那个 grep 是“撷取”关键字的功能！我们会在第三篇说明！
# 这里您先有个概念即可！那个管线 | 配合 grep 可以撷取关键字的意思！

# 2. 将该文件解开！语法与实际作法如下：
[root@study ~]# tar -jxv -f 打包档.tar.bz2 待解开文件名
[root@study ~]# tar -jxv -f /root/etc.tar.bz2 etc/shadow
etc/shadow
[root@study ~]# ll etc
total 4
----------. 1 root root 1210 Jun 17 00:20 shadow
# 很有趣！此时只会解开一个文件而已！不过，重点是那个文件名！你要找到正确的文件名。
# 在本例中，你不能写成 /etc/shadow ！因为记录在 etc.tar.bz2 内的并没有 / 之故！
```


